# 合约类型

合约类型使用 contract 关键字定义，每一个 contract 定义，每一个 contract 定义都有它自己的类型，如下代码定义了一个 Hello 合约类型（类似其他语言的类）。

```solidity
pragma solidity > 0.5.0; 
contract Hello { 
function sayHi() public { } 
// 可支付回退函数 
receive() external payable { } 
}
```

Hello 类型有一个成员函数 sayHi 及接收函数，如果声明一个合约类型的变量（如 Hello c），则可以用 c.sayHi() 调用该合约的函数。

合约可以显式转换为 address 类型，从而可以使用地址类型的成员函数。在合约内部，可以使用 this 关键字表示当前的合约，可以通过 address(this)转换为一个地址类型。

在合约内部，还可以通过成员函数 selfdestruct()来销毁当前的合约，selfdestruct()函数说明为：selfdestruct(address payable recipient)

在合约销毁时，如果合约保存有以太币，所有的以太币会发送到参数 recipient 地址，合约销毁后，合约的任何函数将不可调用。

1. 合约类型信息

Solidity 从 0.6 版本开始，对于合约 C，可以通过 type(C)来获得合约的类型信息，这些信息包含以下内容。

- type(C).name ：获得合约的名字。
- type(C).creationCode：获得创建合约的字节码。
- type(C).runtimeCode：获得合约运行时的字节码。

1. 如何区分合约地址及外部账号地址

操作者经常需要区分一个地址是合约地址还是外部账号地址，而区分的关键是看这个地址有没有与之相关联的代码。EVM 提供了一个操作码 EXTCODESIZE，用来获取地址相关联的代码大小（长度），如果是外部账号地址，则没有代码返回。因此操作者可以使用以下方法判断合约地址及外部账号地址。

```solidity
function isContract(address addr) internal view returns (bool){
uint256 size; 
assembly { size := extcodesize(addr) } 
return size > 0; 
}
```

如果是在合约外部判断，则可以使用 web3.eth.getCode()（一个 Web3 的 API），或者是对应的 JSON-RPC 方法——eth_getcode。getCode()用来获取参数地址所对应合约的代码，如果参数是一个外部账号地址，则返回“0x”；如果参数是合约，则返回对应的字节码，下面两行代码分别对应无代码和有代码的输出。

```
>web3.eth.getCode(“0xa5Acc472597C1e1651270da9081Cc5a0b38258E3”)“0x” >web3.eth.getCode(“0xd5677cf67b5aa051bb40496e68ad359eb97cfbf8”)“0x600160008035811a818181146012578301005b601b6001356025565b8060005260206000f25b600060078202905091905056”
```

这时候，通过对比 getCode()的输出内容，就可以很容易判断出是哪一种地址。
