# ERC777 功能型代币

ERC20 代币简洁使用，非常合适用它来代表某种权益，不过有时想要在 ERC20 添加一些功能，就会显得有些力不从心，举两个典型的场景：

- 使用 ERC20 代币购买商品时，ERC20 合约上无法记录购买具体商品的信息，那就需要额外用其他的方式记录，势必增加整个过程的成本。
- 在经典的存币生息 Defi 应用中，理想的情况是代币在转入存币生息合约之后，后者就开始计息，然而由于 ERC20 代币的缺陷，存币生息合约实际上无法知道有人向它转账，因此也无法开始计息。

**如果要解决场景（2）的问题，在 ERC20 标准中必须把存币生息分解为两步，第一步：让用户用 approve()函数授权存币生息合约可以转移用户的币；第二步：再次让用户调用存币生息合约的计息函数，计息函数中通过 transferFrom 把代币转移到自身合约内，开始计息。**

除此之外，ERC20 还有一个缺陷：ERC20 误转入一个合约后，如果目标合约没有对代币作相应的处理，则代币将永远锁死在合约里，没有办法把代币从合约里取出来。

ERC777 很好地解决了这些问题，同时 ERC777 也兼容 ERC20 标准。建议大家在开发新的代币时使用 ERC777 标准。

**ERC777 定义了 send(dest, value, data)函数来进行代币的转账。 ERC777 标准特意避开和 ERC20 标准使用同样的 transfer()函数，这样就能让用户同时实现两个函数以兼容两个标准。**

send()函数有一个额外的参数 data 用来携带转账的附加信息，同时 send 函数在转账时还会对代币的持有者和接收者发送通知，以方便在转账发生时，持有者和接收者可以进行额外的处理。

**代币的持有者和接收者需要实现额外的函数才能收到转账通知。**

send 函数的通知是通过 ERC1820 接口注册表合约来实现的，所以这里先介绍 ERC1820。

### 3.6.1 ERC1820 接口注册表

前文介绍的 ERC165 标准可以声明合约实现了那些接口，却没法为普通账户地址声明实现了哪些接口。ERC1820 标准通过一个全局的注册表合约来记录任何地址声明的接口，其实现 机制类似于 Windows 的系统注册表，注册表记录的内容包含地址（声明实现接口的地址）、注册的接口、接口实现在哪个合约地址（可以和第一个地址一样）。

ERC1820 是一个全局的合约，它在链上有一个固定的合约地址，并且在所有的以太坊网络（包含测试、以太坊经典等）上都具有相同合约地址，这个地址总是：0x1820a4B7618BdE71Dce8cdc73aAB6C95905faD24，因此总是可以在这个合约上查询地址实现了哪些接口。

**ERC1820 是通过非常巧妙的方式（被称为无密钥部署方法）部署的。有兴趣可以阅读 ERC1820 标准-部署方法部分，链接：****[https://learnblockchain.cn/docs/eips/eip-1820.html](https://learnblockchain.cn/docs/eips/eip-1820.html)****。**

需要注意的是，ERC1820 标准是一个实现了的合约，前面讲到的如 ERC20 标准定义的是接口，需要用户来实现部署（例如参考 OpenZeppelin 提供的模板实现）。

对于 ERC1820 合约，除了地址、接口、合约三个部分，还需要了解几个要点。①ERC1820 引入了管理员角色，由管理员来设置哪个合约在哪个地址实现了哪一个接口。②ERC1820 要求实现接口的合约，必须实现 canImplementInterfaceForAddress 函数，来声明其实现的接口，并且当用户查询其实现的接口时，必须返回常量 ERC1820_ACCEPT_MAGIC。

③ERC1820 也兼容 ERC165，即也可以在 ERC1820 合约上查询 ERC165 接口，为此 ERC1820 使用了函数签名的完整 Keccak256 哈希来表示接口（下方代码的 interfaceHash），而不是 ERC165 接口定义的前 4 个字节的函数选择器。

在了解上面的要点后，理解下方 ERC1820 合约的官方实现代码就比较容易了，看看它是如何实现接口注册的。为了方便理解，代码中已经加入注释。

```solidity
pragma solidity 0.5.3; 
contract ERC1820Registry { 
bytes4 constant internal INVALID_ID = 0xffffffff; 
bytes4 constant internal ERC165ID = 0x01ffc9a7; 
// 标准定义的一个常量，如果合约实现了某地址的接口，则返回这个常量
bytes32 constant internal ERC1820_ACCEPT_MAGIC = keccak256(abi.encodePacked("ERC1820_ACCEPT_MAGIC")); 
// 保存地址、接口到实现合约地址的映射关系，对应着注册表记录的3 个内容
mapping(address => mapping(bytes32 => address)) internal interfaces; 
// 映射地址到管理者 
mapping(address => address) internal managers; 
// 每个地址和 ERC165 接口的 flag，指示是否被缓存 
mapping(address => mapping(bytes4 => bool)) internal erc165Cached;
// 接口实现事件 
event InterfaceImplementerSet(address indexed addr, bytes32indexed interfaceHash, address indexed implementer); 
// 更改管理事件 
event ManagerChanged(address indexed addr, address indexednewManager); // 获取给定地址及接口的实现合约地址。 
function getInterfaceImplementer(address _addr, bytes32 _interfaceHash) external view returns (address) { 
address addr = _addr == address(0) ? msg.sender : _addr;
if (isERC165Interface(_interfaceHash)) { 
bytes4 erc165InterfaceHash = bytes4(_interfaceHash);
return implementsERC165Interface(addr, erc165InterfaceHash) ? addr : address(0); 
} 
return interfaces[addr][_interfaceHash]; 
} 
// 设置某个地址的接口由哪个合约实现，需要由管理员来设置
function setInterfaceImplementer(address _addr, bytes32 _interfaceHash, address _implementer) external { 
address addr = _addr == address(0) ? msg.sender : _addr;
require(getManager(addr) == msg.sender, "Not the manager");
require(!isERC165Interface(_interfaceHash), "Must not beanERC165 hash"); 
if (_implementer != address(0) && _implementer != msg.sender){ require( ERC1820ImplementerInterface(_implementer) .canImplementInterfaceForAddress(_interfaceHash,addr) == ERC1820_ACCEPT_MAGIC, "Does not implement the interface" ); 
} 
interfaces[addr][_interfaceHash] = _implementer; 
emit InterfaceImplementerSet(addr, _interfaceHash, _implementer); 
} 
// 为地址_addr 设置新的管理员地址 
function setManager(address _addr, address _newManager) external{ require(getManager(_addr) == msg.sender, "Not the manager");
managers[_addr] = _newManager == _addr ? address(0) : _newManager; 
emit ManagerChanged(_addr, _newManager); 
} 
// 获取地址_addr 的管理员 
function getManager(address _addr) public view returns(address){ 
// By default the manager of an address is the same address
if (managers[_addr] == address(0)) { 
return _addr; 
} 
else { return managers[_addr]; 
} 
} 
// 返回接口的 keccak256 哈希值 
function interfaceHash(string calldata _interfaceName) externalpure returns(bytes32) { 
return keccak256(abi.encodePacked(_interfaceName)); 
}
 /* --- ERC165 相关方法 --- */
 // 更新合约是否实现了 ERC165 接口的缓存。 
 function updateERC165Cache(address _contract, bytes4 _interfaceId) external { 
 interfaces[_contract][_interfaceId] = implementsERC165InterfaceNoCache( _contract, _interfaceId) ? _contract : address(0); 
 erc165Cached[_contract][_interfaceId] = true; 
 } 
 // 检查合约是否实现了 ERC165 接口 
 function implementsERC165Interface(address _contract, bytes4_interfaceId) public view returns (bool) { 
 if (!erc165Cached[_contract][_interfaceId]) { 
 return implementsERC165InterfaceNoCache(_contract, _interfaceId); 
 } 
 return interfaces[_contract][_interfaceId] == _contract;
 } 
 // 在不使用缓存的情况下检查合约是否实现 ERC165 接口 
 function implementsERC165InterfaceNoCache(address _contract,bytes4 _interfaceId) public view returns (bool) { 
 uint256 success; 
 uint256 result; 
 (success, result) = noThrowCall(_contract, ERC165ID); 
 if (success == 0 || result == 0) { 
 return false; 
 } 
 (success, result) = noThrowCall(_contract, INVALID_ID);
 if (success == 0 || result != 0) { 
 return false; 
 } 
 (success, result) = noThrowCall(_contract, _interfaceId);
 if (success == 1 && result == 1) { 
 return true; 
 } 
 return false; 
 } 
 // 检查_interfaceHash 是否为 ERC165 接口 
 function isERC165Interface(bytes32 _interfaceHash) internalpurereturns (bool) { 
 return _interfaceHash & 0x00000000FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF == 0; } 
 // 调用合约接口，如果函数不存在也不抛出异常 
 function noThrowCall(address _contract, bytes4 _interfaceId)internal view returns (uint256 success, uint256 result){ 
 bytes4 erc165ID = ERC165ID; 
 assembly { 
 let x := mload(0x40) // Find empty storagelocation using "free memory pointer" 
 mstore(x, erc165ID) // Place signature atbeginning of empty storage 
 mstore(add(x, 0x04), _interfaceId) // Place first argumentdirectly next to signature 
 success := staticcall( 
 30000, // 30k gas 
 _contract, // To addr 
 x, // Inputs are stored atlocation x 
 0x24, // Inputs are 36 (4 + 32)bytes long 
 x, // Store output over input(saves space) 
 0x20 // Outputs are 32 byteslong
 ) 
 result := mload(x) // Load the result 
 } 
 } 
 }
```

ERC1820 合约中的两个函数：setInterfaceImplementer 和 getInterfaceImplementer 最值得关注，setInterfaceImplementer 用来设置某个地址（参数_addr）的某个接口（参数_interfaceHash）由哪个合约实现（参数_implementer），检查状态成功后，信息会记录到 interfaces 映射中（interfaces[addr][_interfaceHash]=_implementer;），getInterfaceImplementer 则是在 interfaces 映射中查询接口的实现。

另一方面，如果一个合约要为某个地址（或自身）实现某个接口，则需要实现下面这个接口。

```solidity
interface ERC1820ImplementerInterface { 
function canImplementInterfaceForAddress(bytes32 interfaceHash,address addr) external view returns(bytes32); 
}
```

在合约实现 ERC1820ImplementerInterface 接口后，如果调用 canImplementInterfaceForAddress 返回 ERC1820_ACCEPT_MAGIC，这表示该合约在地址（参数 addr）上实现了 interfaceHash 对应的接口，在 ERC1820 合约中的 setInterfaceImplementer 函数在设置接口实现时，会通过 canImplementInterfaceForAddress 检查合约是否实现了接口。

### 3.6.2 ERC777 标准

本节的主题是 ERC777，因为 ERC777 依赖 ERC1820 来实现转账时对持有者和接受者的通知，才插入了上面 ERC1820 的介绍。回到 ERC777，此处先通过 ERC777 的接口定义来进一步理解 ERC777 标准。

```solidity
interface ERC777Token { 
function name() external view returns (string memory); 
function symbol() external view returns (string memory); 
function totalSupply() external view returns (uint256); 
function balanceOf(address holder) external view returns (uint256); 
// 定义代币最小的划分粒度 
function granularity() external view returns (uint256); 
// 操作员相关的操作（操作员是可以代表持有者发送和销毁代币的账号地址）
function defaultOperators() external view returns (address[]memory); function isOperatorFor( address operator, address holder ) external view returns (bool); function authorizeOperator(address operator) external; function revokeOperator(address operator) external; 
// 发送代币 
function send(address to, uint256 amount, bytes calldata data)external; 
function operatorSend( address from, address to, uint256 amount, bytes calldata data, bytes calldata operatorData ) external; 
// 销毁代币 
function burn(uint256 amount, bytes calldata data) external;
function operatorBurn( address from, uint256 amount, bytes calldata data, bytes calldata operatorData ) external; 
// 发送代币事件 
event Sent( address indexed operator, address indexed from, address indexed to, uint256 amount, bytes data, bytes operatorData ); 
// 铸币事件 
event Minted( address indexed operator, address indexed to, uint256 amount, bytes data, bytes operatorData ); 
// 销毁代币事件 
event Burned( address indexed operator, address indexed from, uint256 amount, bytes data, bytes operatorData ); 
// 授权操作员事件 
event AuthorizedOperator( address indexed operator, address indexed holder ); 
// 撤销操作员事件 
event RevokedOperator(address indexed operator, address indexedholder); }
```

接口定义在代码库（[https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts) ）路径为 contracts/token/ERC777/IERC777.sol 的文件中。

所有的 ERC777 合约必须实现上述接口，同时通过 ERC1820 标准注册 ERC777 Token 接口，注册方法是：调用 ERC1820 注册合约的 setInterfaceImplementer 方法，参数_addr 及_implementer 均是合约的地址，_interfaceHash 是“ERC777Token”的 keccak256 哈希值（0xac7fbab5f54a3ca8194167523c6753bfeb96a445279294b6125b68cce2177054）。

ERC777 与 ERC20 代币标准保持向后兼容，因此标准的接口函数是分开的，可以选择一起实现，ERC20 函数应该仅限于从老合约中调用，ERC777 要实现 ERC20 标准，同样通过 ERC1820 合约调用 setInterfaceImplementer()函数来注册 ERC20 Token 接口，接口哈希是 ERC20 Token 的 keccak256 哈希 （0xaea199e31a596269b42cdafd93407f14436db6e4cad65417994c2eb37381e05a）。

ERC777 标准的 name()、symbol()、totalSupply()、balanceOf(address)函数的含义和 ERC20 中完全一样，granularity()用来定义代币最小的划分粒度（>=1），必须在创建时设定，之后不可以更改。它表示的是代币最小的操作单位，即不管是在铸币、转账还是销毁环节，操作的代币数量必需是粒度的整数倍。

**granularity 和 ERC20 的 decimals 函数不一样，decimals 用来定义小数位数，是内部存储单位，例如，0.5 个代币在合约里存储的值为 500,000,000,000,000,000(0.5X10^18)。decimals()是 ERC20 可选函数，为了兼容 ERC20 代币，decimals 函数要求必须返回 18。而 granularity 表示的是最小操作单位，它是在存储单位上的划分粒度，如果粒度 granularity 为 2，则必须将 2 个存储单位的代币作为一份来转账。**

1. 操作员

ERC777 引入了一个操作员角色（前文所说接口的 operator），操作员定义为操作代币的角色。每个地址默认是自己代币的操作员。不过，将持有人和操作员的概念分开，可以提供更大的灵活性。

**与 ERC20 中的 approve、transferFrom 不同，ERC20 未明确定义批准地址的角色。**

此外，ERC777 还可以定义默认操作员（默认操作员列表只能在代币创建时定义的，并且不能更改），默认操作员是被所有持有人授权的操作员，这可以为项目方管理代币带来方便。当然，持有人也有权撤销默认操作员。

操作员相关的函数有以下几个。

- defaultOperators()：获取代币合约默认的操作员列表。
- authorizeOperator(address operator)：设置一个地址作为 msg.sender 的操作员，需要触发 AuthorizedOperator 事件。
- revokeOperator(address operator)：移除 msg.sender 上 operator 操作员的权限，需要触发 RevokedOperator 事件。
- isOperatorFor(address operator, address holder)：验证是否为某个持有者的操作员。

2. 发送代币 发送代币功能上和 ERC20 的转账类似，但是 ERC777 的发送代币可以携带更多的参数，ERC777 发送代币使用以下两个方法：

```solidity
send(address to, uint256 amount, bytes calldata data) external
function operatorSend( 
address from, 
address to, 
uint256 amount, 
bytes calldata data, 
bytes calldata operatorData ) external
```

operatorSend 可以通过参数 operatorData 携带操作者的信息，发送代币除了执行持有者和接收者账户的余额加减和触发事件之外，还有额外的规定：

- 如果持有者有通过 ERC1820 注册 ERC777TokensSender 实现接口，ERC777 实现合约必须调用其 tokensToSend()钩子函数(英文中称为 Hook 函数)。
- 如果接收者有通过 ERC1820 注册 ERC777TokensRecipient 实现接口，ERC777 实现合约必须调用其 tokensReceived()钩子函数。
- 如果有 tokensToSend()钩子函数，必须在修改余额状态之前调用。
- 如果有 tokensReceived()钩子函数，必须在修改余额状态之后调用。
- 调用钩子函数及触发事件时，data 和 operatorData 必须原样传递，因为 tokensToSend 和 tokensReceived 函数可能根据这个数据取消转账（触发 revert）。

如果持有者希望在转账时收到代币转移通知，需要实现 ERC777TokensSender 接口，ERC777TokensSender 接口定义如下：

```solidity
interface ERC777TokensSender { 
function tokensToSend( 
address operator, 
address from, 
address to, 
uint256 amount, 
bytes calldata userData, 
bytes calldata operatorData 
) 
external; 
}
```

此接口定义在代码库的路径为 contracts/token/ERC777/IERC777Sender.sol 的文件中。

在合约实现 tokensToSend()函数后，调用 ERC1820 注册表合约上的 setInterfaceImplementer(address _addr, bytes32 _interfaceHash, address _implementer) 函数，_addr 使用持有者地址，_interfaceHash 使用 ERC777TokensSender 的 keccak256 哈希值（0x29ddb589b1fb5fc7cf394961c1adf5f8c6454761adf795e67fe149f658abe895），_implementer 使用的是实现 ERC777TokensSender 的合约地址。

有一个地方需要注意：对于所有的 ERC777 合约，一个持有者地址只能注册一个合约来实现 ERC777TokensSender 接口。但是 ERC777TokensSender 的接口实现合约可能会被多个 ERC777 合约调用，在 tokensToSend 函数的实现合约里，msg.sender 是 ERC777 合约地址，而不是操作者。

如果接收者希望在转账时收到代币转移通知， 需要实现 ERC777TokensRecipient 接口，ERC777TokensRecipient 接口定义如下：

```solidity
interface ERC777TokensRecipient { 
function tokensReceived( 
address operator, 
address from, 
address to, 
uint256 amount, 
bytes calldata data, 
bytes calldata operatorData ) external; 
}
```

接口定义在代码库的路径为 contracts/token/ERC777/IERC777Recipient.sol 的文件中。

在合约实现 ERC777TokensRecipient 接口后，使用和上面一样的方式注册，不过接口的哈希使用 ERC777TokensRecipient 的 keccak256 哈希值 （0xb281fc8c12954d22544db45de3159a39272895b169a852b314f9cc762e44c53b）。

如果接收者是一个合约地址，则合约必须要注册及实现 ERC777TokensRecipient 接口（这可以防止代币被锁死），如果没有实现，ERC777 代币合约需要回退交易。

3. 铸币与销毁 铸币（挖矿）是产生新币的过程，销毁代币则相反。

**在 ERC20 中，没有明确定义这两个行为，通常会用 transfer 方法和 Transfer 事件来表达。来自 全零地址的转账是铸币，转给全零地址则是销毁。 **

ERC777 则定义了代币从铸币、转移到销毁的整个生命周期。

ERC777 没有定义铸币的方法名，只定义了 Minted 事件，因为很多代币是在创建的时候就确定好了代币的数量。如果有需要，合约可以定义自己的铸币函数，ERC777 要求在实现铸币函数时必须要满足以下要求：

- 必须触发 Minted 事件；
- 发行量需要加上铸币量，接收者是不为 0 地址，且在接收者余额加上铸币量；
- 如果接收者有通过 ERC1820 注册 ERC777TokensRecipient 实现接口，代币合约必须调用其 tokensReceived()钩子函数。

ERC777 定义了两个函数用于销毁代币（burn 和 operatorBurn），可以方便钱包和 DAPPs 有统一的接口交互。burn 和 operatorBurn 的实现同样有要求：

- 必须触发 Burned 事件；
- 总供应量必须减去代币销毁量，持有者的余额必须减去代币销毁的数量；
- 如果持有者通过 ERC1820 注册了 ERC777TokensSender 接口的实现，必须调用持有者的 tokensToSend()钩子函数；

注意：0 个代币数量的交易（不管是转移、铸币与销毁）也是合法的，同样满足粒度（granularity）的整数倍，因此需要正确处理。

### 3.6.3 ERC777 实现

可以看出 ERC777 在实现时相比 ERC20 有更多的要求，增加操作者实现的难度，幸运的是，OpenZeppelin 帮操作者做好了模板，以下是 OpenZeppelin 实现的 ERC777 合约模板：

```solidity
pragma solidity ^0.5.0; 
import "./IERC777.sol"; 
import "./IERC777Recipient.sol"; 
import "./IERC777Sender.sol"; 
import "../../token/ERC20/IERC20.sol"; 
import "../../math/SafeMath.sol"; 
import "../../utils/Address.sol"; 
import "../../introspection/IERC1820Registry.sol"; 
// 合约实现兼容了 
ERC20 contract ERC777 is IERC777, IERC20 { 
using SafeMath for uint256; 
using Address for address; // ERC1820 注册表合约地址 
IERC1820Registry private _erc1820 = IERC1820Registry(0x1820a4B7618BdE71Dce8cdc73aAB6C95905faD24); mapping(address => uint256) private _balances; 
uint256 private _totalSupply; 
string private _name; 
string private _symbol; 
// 硬编码 keccak256("ERC777TokensSender")为了减少gas 
bytes32 constant private TOKENS_SENDER_INTERFACE_HASH = 0x29ddb589b1fb5fc7cf394961c1adf5f8c6454761adf795e67fe149f658abe895; 
// keccak256("ERC777TokensRecipient") 
bytes32 constant private TOKENS_RECIPIENT_INTERFACE_HASH =0xb281fc8c12954d22544db45de3159a39272895b169a852b314f9cc762e44c53b; // 保存默认操作者列表 
address[] private _defaultOperatorsArray; 
// 为了索引默认操作者状态使用的 mapping 
mapping(address => bool) private _defaultOperators; 
// 保存授权的操作者 
mapping(address => mapping(address => bool)) private _operators;
// 保存取消授权的默认操作者 
mapping(address => mapping(address => bool)) private _revokedDefaultOperators; 
// 为了兼容 ERC20（保存授权信息） 
mapping (address => mapping (address => uint256)) private _allowances; /** * defaultOperators 是默认操作员，可以为空 */ 
constructor( 
string memory name, 
string memory symbol, 
address[] memory defaultOperators 
) 
public { 
_name = name; 
_symbol = symbol; 
_defaultOperatorsArray = defaultOperators; 
for (uint256 i = 0; i < _defaultOperatorsArray.length; i++){
_defaultOperators[_defaultOperatorsArray[i]] = true;
} 
// 注册接口 
_erc1820.setInterfaceImplementer(address(this), keccak256("ERC777Token"), address(this)); _erc1820.setInterfaceImplementer(address(this), keccak256("ERC20Token"), address(this)); 
} 
function name() public view returns (string memory) { 
return _name; 
} 
function symbol() public view returns (string memory) { 
return _symbol; 
} 
// 为了兼容 ERC20 
function decimals() public pure returns (uint8) { 
return 18; 
} 
// 默认粒度为 1 
function granularity() public view returns (uint256) { return 1; } function totalSupply() public view returns (uint256) { 
return _totalSupply; 
} 
function balanceOf(address tokenHolder) public view returns(uint256) { return _balances[tokenHolder]; 
} 
// 同时触发 ERC20 的 Transfer 事件 
function send(address recipient, uint256 amount, bytes calldatadata) external { 
_send(msg.sender, msg.sender, recipient, amount, data, "",true); 
} 
// 为兼容 ERC20 的转账，同时触发 Sent 事件 
function transfer(address recipient, uint256 amount) external returns (bool) { 
require(recipient != address(0), "ERC777: transfer to thezeroaddress"); 
address from = msg.sender; 
_callTokensToSend(from, from, recipient, amount, "", "");
_move(from, from, recipient, amount, "", ""); 
//最后一个参数表示不要求接收者实现钩子函数 tokensReceived
 _callTokensReceived(from, from, recipient, amount, "", "",false); return true; 
 } 
 // 为了兼容 ERC20， 触发 Transfer 事件 
 function burn(uint256 amount, bytes calldata data) external{
 _burn(msg.sender, msg.sender, amount, data, ""); 
 } 
 // 判断是否为操作员 
 function isOperatorFor( 
 address operator, 
 address tokenHolder 
 ) public view returns (bool) { 
 return operator == tokenHolder || (_defaultOperators[operator] && !_revokedDefaultOperators[tokenHolder][operator]) || _operators[tokenHolder][operator]; 
 } 
 // 授权操作员 
 function authorizeOperator(address operator) external { require(msg.sender != operator, "ERC777: authorizing selfasoperator"); if (_defaultOperators[operator]) { 
 delete _revokedDefaultOperators[msg.sender][operator];
 } else {
  _operators[msg.sender][operator] = true; 
  } emit AuthorizedOperator(operator, msg.sender); 
  } 
  // 撤销操作员 
 function revokeOperator(address operator) external { 
 require(operator != msg.sender, "ERC777: revoking self asoperator"); if (_defaultOperators[operator]) { _revokedDefaultOperators[msg.sender][operator] = true;
 } 
else { 
delete _operators[msg.sender][operator]; 
} 
emit RevokedOperator(operator, msg.sender); 
} 
// 默认操作者 
function defaultOperators() public view returns (address[] memory){ return _defaultOperatorsArray; 
} 
// 转移代币，需要有操作者权限，触发 Sent 和 Transfer 事件
function operatorSend( 
address sender, 
address recipient, 
uint256 amount, 
bytes calldata data, 
bytes calldata operatorData ) 
external { 
require(isOperatorFor(msg.sender, sender), "ERC777: callerisnot an operator for holder"); 
_send(msg.sender, sender, recipient, amount, data, operatorData, true); 
} 
// 销毁代币 
function operatorBurn(address account, uint256 amount, bytescalldata data, bytes calldata operatorData) external { require(isOperatorFor(msg.sender, account), "ERC777: calleris not an operator for holder"); 
_burn(msg.sender, account, amount, data, operatorData);
} 
// 为了兼容 ERC20，获取授权 
function allowance(address holder, address spender) public viewreturns (uint256) { return _allowances[holder][spender]; 
} 
// 为了兼容 ERC20，进行授权 
function approve(address spender, uint256 value) external returns(bool) { 
address holder = msg.sender; 
_approve(holder, spender, value); 
return true; 
} 
// 注意，操作员没有权限调用（除非经过 approve） 
// 触发 Sent 和 Transfer 事件 
function transferFrom(address holder, address recipient, uint256amount) external returns (bool) { 
require(recipient != address(0), "ERC777: transfer to thezeroaddress"); 
require(holder != address(0), "ERC777: transfer from the zeroaddress"); 
address spender = msg.sender; 
_callTokensToSend(spender, holder, recipient, amount, "","");
_move(spender, holder, recipient, amount, "", ""); 
_approve(holder, spender, _allowances[holder][spender].sub(amount)); _callTokensReceived(spender, holder, recipient, amount, "","",false); return true; 
} 
// 铸币函数（即常说的“挖矿”） 
function _mint( 
address operator, 
address account, 
uint256 amount, 
bytes memory userData, 
bytes memory operatorData ) internal { 
require(account != address(0), "ERC777: mint to the zeroaddress"); 
// Update state variables 
_totalSupply = _totalSupply.add(amount); 
_balances[account] = _balances[account].add(amount); _callTokensReceived(operator, address(0), account, amount,userData, operatorData, true); 
emit Minted(operator, account, amount, userData, operatorData); 
emit Transfer(address(0), account, amount); 
} 
// 转移 token 
// 最后一个参数 requireReceptionAck 表示是否必须实现
ERC777TokensRecipient 
function _send( address operator, address from, address to, uint256 amount, bytes memory userData, bytes memory operatorData, bool requireReceptionAck ) 
private { 
require(from != address(0), "ERC777: send from the zeroaddress"); require(to != address(0), "ERC777: send to the zero address");
_callTokensToSend(operator, from, to, amount, userData,operatorData); _move(operator, from, to, amount, userData, operatorData);
_callTokensReceived(operator, from, to, amount, userData,operatorData, requireReceptionAck); 
} 
// 销毁代币实现 
function _burn( address operator, address from, uint256 amount, bytes memory data, bytes memory operatorData ) private { 
require(from != address(0), "ERC777: burn from the zeroaddress"); _callTokensToSend(operator, from, address(0), amount, data,operatorData); 
// Update state variables 
_totalSupply = _totalSupply.sub(amount); 
_balances[from] = _balances[from].sub(amount); 
emit Burned(operator, from, amount, data, operatorData);
emit Transfer(from, address(0), amount); 
} 
// 转移所有权 
function _move( address operator, address from, address to, uint256 amount, bytes memory userData, bytes memory operatorData ) private { _balances[from] = _balances[from].sub(amount); 
_balances[to] = _balances[to].add(amount); 
emit Sent(operator, from, to, amount, userData, operatorData);
emit Transfer(from, to, amount); 
} 
function _approve(address holder, address spender, uint256 value)private { 
// TODO: restore this require statement if this function becomesinternal, or is called at a new callsite. It is 
// currently unnecessary. 
//require(holder != address(0), "ERC777: approve from thezeroaddress"); 
require(spender != address(0), "ERC777: approve to the zeroaddress"); _allowances[holder][spender] = value; 
emit Approval(holder, spender, value); 
} 
// 尝试调用持有者的 tokensToSend()函数 
function _callTokensToSend( 
address operator, 
address from, 
address to, 
uint256 amount, 
bytes memory userData, 
bytes memory operatorData ) private { 
address implementer = _erc1820.getInterfaceImplementer(from,TOKENS_SENDER_INTERFACE_HASH); 
if (implementer != address(0)) { IERC777Sender(implementer).tokensToSend(operator, from,to, amount, userData, operatorData); 
} 
} 
// 尝试调用接收者的 tokensReceived() 
function _callTokensReceived( address operator, address from, address to, uint256 amount, bytes memory userData, bytes memory operatorData, bool requireReceptionAck ) private { 
address implementer = _erc1820.getInterfaceImplementer(to,TOKENS_RECIPIENT_INTERFACE_HASH); if (implementer != address(0)) { IERC777Recipient(implementer).tokensReceived(operator,from, to, amount, userData, operatorData); 
} else if (requireReceptionAck) { 
require(!to.isContract(), "ERC777: token recipient contract has no implementer for ERC777TokensRecipient"); 
} 
} 
}
```

大家可以在 OpenZeppelin 代码库的路径为 contracts/token/ERC777/ERC777.sol 的文件找到以上代码。以上是一个模板实现，基于 ERC777 模板，可以很容易实现一个自己的 ERC777 代币，例如实现一个发行 21000000 个的 M7 代币的代码示例如下。

```solidity
pragma solidity ^0.5.0; 
import "@openzeppelin/contracts/token/ERC777/ERC777.sol"; 
contract MyERC777 is ERC777 { 
constructor( 
address[] memory defaultOperators 
) ERC777("MyERC777", "M7", defaultOperators) public { 
uint initialSupply = 21000000 * 10 ** 18; 
_mint(msg.sender, msg.sender, initialSupply, "", ""); 
} 
}
```

### 3.6.4 实现钩子函数

前面内容介绍了如果想要收到转账等操作的通知，就需要实现钩子函数，如果不需要通知，普通账户之间是可以不实现钩子函数的，但是转入到合约则要求合约一定要实现 ERC777TokensRecipient 接口定义的 tokensReceived()钩子函数，假设有这样一个需求：寺庙实现了一个功德箱合约，功德箱合约在接受代币的时候要记录每位施主的善款金额。

1. **实现 ERC777TokensRecipient **

下面就来实现下功德箱合约，示例代码如下。

```solidity
pragma solidity ^0.5.0; 
import "@openzeppelin/contracts/token/ERC777/IERC777Recipient.sol"; import "@openzeppelin/contracts/token/ERC777/IERC777.sol"; 
import "@openzeppelin/contracts/introspection/IERC1820Registry.sol"; contract Merit is IERC777Recipient { 
mapping(address => uint) public givers; 
address _owner; 
IERC777 _token; 
IERC1820Registry private _erc1820 = IERC1820Registry(0x1820a4B7618BdE71Dce8cdc73aAB6C95905faD24); 
// keccak256("ERC777TokensRecipient") 
bytes32 constant private TOKENS_RECIPIENT_INTERFACE_HASH = 0xb281fc8c12954d22544db45de3159a39272895b169a852b314f9cc762e44c53b; constructor(IERC777 token) public { _erc1820.setInterfaceImplementer(address(this), TOKENS_RECIPIENT_INTERFACE_HASH, address(this)); 
_owner = msg.sender;
 _token = token; 
 } 
function tokensReceived( 
address operator, 
address from, 
address to, 
uint amount, 
bytes calldata userData, 
bytes calldata operatorData ) external { 
givers[from] += amount; 
} 
// 方丈取回功德箱 
token function withdraw () external { 
require(msg.sender == _owner, "no permision"); 
uint balance = _token.balanceOf(address(this)); 
_token.send(_owner, balance, ""); 
} 
}
```

功德箱合约在构造的时候，调用 ERC1820 注册表合约的 setInterfaceImplementer 注册接口实现，这样在收到代币时，会调用 tokensReceived 函数，tokensReceived 函数通过 givers mapping 来保存每个施主的善款金额。

**注意：如果是在本地的开发者网络环境，可能会没有 ERC1820 注册表合约，如果没有，需要先部署 ERC1820 注册表合约。**

2. **代理合约实现 ERC777TokensSender**

如果持有者想对发出去的代币有更多的控制，可以使用一个代理合约来对发出的代币进行管理，假设这样一个需求，如果发现接收的地址在黑名单内，转账进行阻止，来看看如何实现。根据 ERC1820 标准，只有账号的管理者才可以为账号注册接口实现合约，在刚刚实现 ERC777TokensRecipient 时，由于每个地址都是自身的管理者，因此可以在构造函数里直接调用 setInterfaceImplementer 设置接口实现，按照刚刚的假设需求，实现 ERC777TokensSender 有些不一样，先上代码：

```solidity
pragma solidity ^0.5.0; 
import "@openzeppelin/contracts/token/ERC777/IERC777Sender.sol";
import "@openzeppelin/contracts/token/ERC777/IERC777.sol"; 
import "@openzeppelin/contracts/introspection/IERC1820Registry.sol"; import"@openzeppelin/contracts/introspection/IERC1820Implementer.sol";
contract SenderControl is IERC777Sender, IERC1820Implementer {
IERC1820Registry private _erc1820 = IERC1820Registry(0x1820a4B7618BdE71Dce8cdc73aAB6C95905faD24); 
bytes32 constant private ERC1820_ACCEPT_MAGIC = keccak256(abi.encodePacked("ERC1820_ACCEPT_MAGIC")); 
// keccak256("ERC777TokensSender") 
bytes32 constant private TOKENS_SENDER_INTERFACE_HASH = 0x29ddb589b1fb5fc7cf394961c1adf5f8c6454761adf795e67fe149f658abe895; mapping(address => bool) blacklist; 
address _owner; 
constructor() public { 
_owner = msg.sender; 
} 
// account call erc1820.setInterfaceImplementer 
function canImplementInterfaceForAddress(bytes32 interfaceHash,address account) external view returns (bytes32) { 
if (interfaceHash == TOKENS_SENDER_INTERFACE_HASH) { 
return ERC1820_ACCEPT_MAGIC; 
} else {
 return bytes32(0x00); 
 } 
 } 
function setBlack(address account, bool b) external { require(msg.sender == _owner, "no premission"); 
blacklist[account] = b; 
} 
function tokensToSend( address operator, address from, address to, uint amount, bytes calldata userData, bytes calldata operatorData ) external { 
if (blacklist[to]) { 
revert("ohh... on blacklist"); 
} 
} 
}
```

这个合约要代理某个账号完成黑名单功能，按照前面 ERC1820 要求，在调用 setInterfaceImplementer 时，如果一个 msg.sender 和实现合约不是一个地址时，则实现合约需要实现 canImplementInterfaceForAddress 函数，并对实现的函数返回 ERC1820_ACCEPT_MAGIC。

剩下的实现就很简单了，合约函数 setBlack()用来设置黑名单，它使用一个 mapping 状态变量来管理黑名单，在 tokensToSend 函数的实现里，先检查接收者是否在黑名单内，如果在，则 revert 回退交易，阻止转账。

给账号（假设为 A）设置代理合约的方法为：先部署代理合约，获得代理合约地址，然后用 A 账号去调用 ERC1820 的 setInterfaceImplementer 函数，参数分别是 A 的地址、接口的 keccak256 即 0x29ddb589b1fb5fc7cf394961c1adf5f8c6454761adf795e67fe149f658abe895 以及代理合约地址。

通过实现 ERC777TokensSender 和 ERC777TokensRecipient 可以延伸出很多有意思的玩法，各位读者可以自行探索。
